# Вчинки (дії) в бою

Якщо ти у свій хід здійснюєш вчинок, то це може бути або один з описаних нижче вчинків, або дій, дарований твоїм класом чи особливим умінням, або ж імпровізований вчинок. У багатьох чудовиськ є різні варіанти вчинків, описані у їхніх блоках статистик. Якщо ти описуєш вчинок, не згаданий в правилах, Майстер вирішує, чи можливий цей вчинок, і які перевірки потрібно зробити для визначення успішності.

## АТАКА

Незалежно від того, чи це удар мечем, стрільба з лука чи бійка на кулаках, найчастіше в бою здійснюється саме дія Атака. Використовуючи цю дію, ти робиш одну рукопашну або далекобійну атаку. Дивись подробиці що до правил проведення атаки в розділі [«Проведення атаки»](/docs/fight/attack.md).<br/>
Деякі уміння, такі як Додаткова атака, дозволяють робити декілька атак за рахунок одного вчинку.

## ВІДХІД

Якщо ти робиш вчинок Відхід, то до кінця поточного ходу твоє пересування не провокує атак.

## ВИКОРИСТАННЯ ПРЕДМЕТА

Зазвичай ти взаємодієш з предметами під час використання інших вчинків, наприклад, виймаєш меч частиною своєї атаки. Проте якщо предмет вимагає вчинку для його використання, то ти робиш вчинок Використання предмета. Цей вчинок також стане в нагоді, якщо ти хочеш протягом одного ходу повзаємодіяти відразу з декількома предметами

## ПЕРЕХОВУВАННЯ

Якщо ти використовуєш дію Переховування, ти маєш здійснити перевірку Спритності (Скритності), намагаючись сховатися. У разі успіху ти отримуєш певні переваги, описані пізніше в секції [«Невидимі нападники та цілі»](/docs/fight/attack.md).

## РИВОК

Якщо ти робиш вчинок Ривок, ти отримуєш додаткове пересування в поточному ходу, рівне твоїй швидкості після застосування всіх модифікаторів, якщо такі є. Наприклад, якщо у тебе швидкість 6 метрів, то зробивши вчинок Ривок, ти можеш просунутись на 12 метрів за хід.

Усі збільшення і зменшення швидкості так само змінюють і додаткове пересування. Наприклад, якщо твоя швидкість 6 метрів зменшена до 3 метрів, то зробивши Ривок, ти зможеш просунутись усього на 6 метрів за хід.

## ІМПРОВІЗОВАНИЙ ВЧИНОК

Твій персонаж може здійснювати вчинки, не описані в цьому розділі, такі як виламування дверей, залякування ворогів, пошуки слабких місць в магічній обороні або заклик до переговорів з ворогами. Єдиним обмеженням є твоя уява і показники характеристик. Дивись описи характеристик ["Використання характеристик"](/docs/characters/index.md) для пошуку натхнення для імпровізації.<br/>
Коли ти описуєш вчинок, не згаданий в правилах, Майстер повідомляє, чи можлива ця дія, і які перевірки потрібно зробити для визначення успіху.

## ДОПОМОГА

Ти можеш надати допомогу іншій істоті. Якщо ти виконуєш вчинок Допомога, то істота, якій ти допомагаєш, отримує перевагу на свою наступну перевірку характеристики для виконання завдання, при умові, що вона зробить її до початку твого наступного ходу.<br/>
В якості альтернативи, ти можеш допомогти дружній істоті атакувати іншу істоту, яка знаходиться в межах 1 метра від тебе. Ти виконуєш фінт, відволікаєш ціль або якимось іншим чином робиш атаку союзника більш ефективною. Тобто ти повинен описати, яким чином ти будеш допомогати союзнику. Чи спрацювала ця допомога чи ні вирішує Майстер.<br/>
Якщо твій союзник атакує цю ціль до початку твого наступного ходу, то він робить з перевагою свій перший кидок атаки по ній.

## ПІДГОТОВКА

Ти можеш стрибнути на ворога, коли він буде проходити під тобою, або почекати, доки не відбудеться інша обставина. Ти робиш у свій хід вчинок Підготовка, щоб реакцією
зробити щось пізніше.

По-перше, визнач, яка саме подія викличе твою реакцію.<br/>
Потім вибери вчинок, або пересування, яке буде здійснено. Ось кілька прикладів: «Якщо член культу наступить на люк, я потягну важіль і відкрию його», «Якщо до мене підійде гоблін, я відійду геть». Коли спрацьовує умова, ти можеш або здійснити свою реакцію до закінчення дії, яка викликала спрацювання, або проігнорувати цю умову.<br/>
Пам’ятай, що ти можеш зробити тільки одну реакцію за раунд. Підготовану дію можна зробити лише до початку твого наступного ходу. Якщо ти підготував заклинання, то ти виконуєш його як зазвичай, але утримуєш його енергію, доки не спрацює обрана умова.

## УХИЛЕННЯ АБО ОБОРОНА

Якщо ти робиш вчинок Ухилення або Оборона, ти зосереджуєшся на ухиленні/блокуванні від чужих атак. До початку твого наступного ходу можещ додати до ізворотливості або броні [бонус вміння](/docs/characters/bonus.md). Ти також робиш з перевагою кидки рятунку Спритності, при умові, що можеш бачити джерело шкоди. Ти втрачаєш цю перевагу, якщо стаєш недієздатним або якщо твоя швидкість падає до 0.

## ЗЛАМ ЩИТА

Ти можеш використовувати атаку ближнього бою з рубаючою або дубинною зброєю вдарити по щиту, який тримає ваш супротивник. Ти можещ зламати щит, виконавши наступні кроки.

**Крок 1. Реакція** Ти провокуєш Спровоковану атаку у цілі, чий щит ти намагаєшся зламати.

**Крок 2. Змагальні кидки** Ти і захисник протиставляєтеся кидки атаки з вашою відповідною зброєю. Володар дворучної зброї під час спроби зламу отримує бонус +4 за цей кидок, і володар легкої зброї отримує –4 штрафу. Якщо учасники дії мають різні розміри, більший боєць отримує бонус за атаку кидок +2 за різницю в розмірній категорії.

**Крок 3. Наслідки** Якщо ти переміг захисника, то у щита віднімається 1 удар до зламу (у кожного вида щита своя кількість ударів, які він може витримати). Якщо у тебе критична вдача, то ти одразу зламав щит. Якщо критична невдача - зламав зброю (якщо вона не є артефактом).

## АТАКА З РИВКОМ

Атака з ривком - це спеціальна дія, яка дозволяє переходити до вдвічі більшу швидкість і виконати атаку під час цього. Проте несе суворі обмеження на те, як ви можете пересуватися.

**Рух під час атаки з ривком**: ти повинен рухатися перед атакою, а не після. Ти повинен рухатися більше, ніж вказано в твоєму параметрі швидкості, але не більше ніж вдвічі твоєї швидкості. У тебе повинен бути вільний шлях до супротивника, і нічого можуть перешкоджати твоєму руху (наприклад, складна місцевість або перешкоди).<br/>
Ось що означає мати вільний шлях.<br/>
По-перше, відстань між тобою та противником має бути без перешкод. (Якщо це місце зайняте або іншим чином заблоковано, ти не можеш використати атаку з ривком)<br/>
По-друге, якщо на лінії від початкової до кінцевої точки, є щось, що блокує рух (наприклад, стіна), сповільнює рух (наприклад, складна місцевість) або містить істоту (навіть союзника), ти не можеш використати цю дію.<br/>
Якщо у тебе немає прямої видимості суперника на початку твоєї черги, ти не можеш атакувати цього супротивника. Ти не можеш зробити звичайний ривок, як атаку з ривком.

**Атака під час атаки з ривком**: після переміщення ти можеш зробити одну атаку атака ближнього бою. Оскільки ти можеш використовувати імпульс ривка на свою користь, ти отримуєш бонус +2 за кидок атаки. Оскільки ця дія є трохи безрозсудною, ти також отримуєш -2 штраф до твого класу броні до початку наступного ходу.
Навіть якщо у тебе є додаткові атаки, наприклад у воїна або від використання кількох видів зброї, ти отримуєш лише можливість зробити одну атаку під час атаки з ривком.
Списи, тризуби та певна інша довга колюча зброя завдає подвійної шкоди при атаці з ривком.

## ПОШТОВХ З РИВКОМ

Ти можеш здійснити поштовх з ривком як стандартну дію (атаку). Коли ти використовуєш цю дію, ти можеш спробувати штовхнути супротивника назад замість того, щоб завдати йому шкоди. Ти можеш використати цей вчинок проти суперника, який на одну категорію розміру більший ніж ти, такого ж розміру або менше.

**Ініціювання поштовху з ривком**: відстань між тобою та супротивником має бути без перешкод. Також це ініціює Спровоковану атаку від кожного суперника, який загрожує тобі, включаючи захисника.
Будь-яка спровокована атака, здійснена будь-ким крім захисника проти вас під час цієї дії має 25% шанс випадково націлитися на захисника, (якщо дістає до захисника) а будь-яка спровокована атака будь-кого, крім вас, проти захисника також має 25% шансів випадково націлитися на вас. (Коли хтось робить атаку можливої ​​можливості, зробіть кидок атаки, а потім кинути, щоб побачити, чи не змінилась ціль атаки)<br/>
По-друге, ти і захисник проводите змагання перевірки на Cилу. Кожен із вас додає (або віднімає) бонус +2 за кожну одиницю різниці категорії розміру. Ти отримуєш бонус +2, якщо використовуєш цю навичку так само, як і атаку з ривком. Захисник отримує +4 бонус, якщо він має більше ніж дві ноги або має якісь спеціальні навички.

**Наслідки**: якщо ти переміг в перевірці сили захисника, то в результаті ти штовхаєш його на відстань твоєї швидкості. Якщо ти бажаєш рухатися разом із захисником далі, ти можете штовхнути його назад на відстань половини швидкості за кожні 5 очок за якого результат вашої перевірки перевищує результат перевірки захисника.<br/>
Примітка: захисник може на себе викликати Спровоковану атаку, якщо буде рухатись далі. Так і ти, якщо будеш рухатись з ним. Проте ви вдвох не провокуйте атаки можливостей один від одного<br/>
Якщо тобі не вдається перевершити результат перевірки сили захисника, ти переходиш на відстань рівна вашій швидкості назад від супротивника. Якщо цей простір зайнятий, ти падаєш долілиць.

